---
title: XDebug
isChild: true
anchor: xdebug
---

## XDebug {#xdebug_title}

یکی از کاربردی‌ترین ابزارها در توسعه‌ی نرم‌افزار، اشکال‌زدا (Debugger) است. به شما اجازه‌ می‌دهد نحوه‌ی اجرای کد را پیگیری کرده و در هر لحظه محتویات حافظه را ببینید. نرم‌افزاری که در PHP به این منظور استفاده می‌شود، XDebug نام دارد که توسط IDEهای مختلفی پشتیبانی می‌شود. همچنین به ابزارهایی مانند PHPUnit و KCacheGrid اجازه می‌دهد عملیات تحلیل و بررسی کد را انجام دهند.

اگر در کد شما مشکلی به وجود آمده و قادر نیستید با استفاده از var_dump یا print_r خطایابی کنید، شاید زمان آن فرارسیده باشد که از یک اشکال‌زدا استفاده کنید.

[نصب XDebug][xdebug-install] می‌تواند کمی دشوار باشد، اما یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های آن "اشکال‌زدایی از راه‌دور" است. اگر کد را در سیستم خود و عملیات آزمایش و اجرا را در یک ماشین مجازی یا سرور دیگری انجام می‌دهید، اشکال‌زدایی از راه‌دور ویژگی‌ای است که به آن نیاز خواهید داشت.

به طور معمول، می‌توانید فایل VirtualHost مربوط به Apache یا فایل htaccess. را اینگونه تنظیم کنید:

    php_value xdebug.remote_host=192.168.?.?
    php_value xdebug.remote_port=9000

عبارت‌های "remote_host" و "remote_port" مربوط به رایانه‌ی شخصی شما هستند و پورتی که IDE از طریق آن منتظر دریافت پاسخ است. فقط کافی است IDE را طوری تنظیم کنید که به حالت "انتظار" برود و نشانی زیر را بارگذاری کنید:

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

اکنون IDE شما می‌تواند در لحظه‌ی اجرای اسکریپت، عملیات مختلف اشکال‌زدایی را انجام دهد.

اشکال‌زداهای گرافیکی کار را بسیار آسان می‌کنند تا بتوانید کد را ببینید، متغیرها را شناساسی کنید و حتی به صورت زنده تغییرات را مشاهده کنید. بسیاری از IDEها یا خود از این عملکرد پشیتبانی می‌کنند یا با استفاده از افزونه‌ها امکان ایجاد اشکال‌زداهای گرافیکی را فراهم می‌آورند. برای نمونه، MacGDBp یک ابزار رایگان و جداگانه برای محیط گرافیکی XDebug در سیستم عامل مکینتاش است.

 * [درباره‌ی XDebug بیشتر بدانید][xdebug-docs]
 * [درباره‌ی MacGDBp بیشتر بدانید][macgdbp-install]

[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install
[macgdbp-install]: http://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
