---
title: PEAR
isChild: true
anchor: pear
---

## PEAR {#pear_title}

مدیر بسته‌ی مشهور دیگری که بسیاری از توسعه‌دهندگان PHP از آن لذت می‌برند [PEAR][1] است. شبیه به Composer عمل می‌کند اما تفاوت‌های قابل توجه‌ای دارد.

هر بسته باید ساختار مشخصی داشته باشد، به این معنی که نویسنده‌ی بسته باید آن‌ را مطابق با استانداردهای PEAR آماده کند. استفاده از پروژه‌ای که با PEAR سازگار نیست، غیرممکن است.

تمام بسته‌ها در PEAR به صورت سراسری روی سرور نصب می‌شوند و برای تمام پروژه‌ها قابل استفاده هستند. برای پروژه‌های مختلفی که به یک بسته وابسته هستند راهکار بسیار خوبی است اما زمانی که دو پروژه در یک نسخه تفاوت داشته باشند، مشکل‌ساز خواهد شد.


### چگونگی نصب PEAR

شما می‌توانید با دانلود و اجرای فایل phar مربوط به PEAR آن را نصب کنید. مستندات PEAR به جزییات [دستورات نصب][2] برای سیستم عامل‌های مختلف اشاره کرده است.

اگر از گنو/لینوکس استفاده می‌کنید، می‌توانید نگاهی به مدیر بسته توزیع خود بیندازید. برای نمونه، دبیان و اوبونتو یک بسته با نام `php-pear` دارند.

### چگونکی نصب یک بسته

اگر بسته‌ی مورد نظر در [فهرست بسته‌های PEAR][3] وجود دارد، می‌توانید با اسم رسمی آن را نصب کنید:

    pear install foo

اگر بسته در کانال دیگری قرار دارد، ابتدا باید آن کانال را `discover` کرده و در زمان نصب نام آن را ذکر کنید. برای اطلاعات بیشتر در این مورد، [مستندات مربوط به کانال‌ها][4] را مشاهده کنید

* [درباره‌ی PEAR بیشتر بدانید][1]

### مدیریت وابستگی‌ها در PEAR با استفاده از Composer

اگر از [Composer][5] استفاده می‌کنید و قصد دارید تعدادی بسته‌ی PEAR هم داشته باشید، می‌توانید از Composer برای مدیریت این بسته‌ها بهره ببرید. این مثال، کد مورد نظر را از `pear2.php.net` دانلود و نصب می‌کند:

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "pear",
            "url": "http://pear2.php.net"
        }
    ],
    "require": {
        "pear-pear2/PEAR2_Text_Markdown": "*",
        "pear-pear2/PEAR2_HTTP_Request": "*"
    }
}
{% endhighlight %}

اولین بخش که `"repositories"` نام دارد به Composer می‌گوید باید مخزن مربوط به PEAR را "راه‌اندازی اولیه" (یا همان "discover" در اصطلاح PEAR) کند. سپس بخش `"require"` نام بسته‌ها را به این صورت تشخیص می‌دهد:

> pear-channel/Package

در اینجا از پیشوند "pear" استفاده شده است تا هر گونه تشابه نام با سایر بسته‌ها از بین برود. وقتی این کد اجرا و بسته‌های مورد نیاز نصب شوند از دایرکتوری vendor قابل دسترس خواهد بود و به صورت خودکار توسط فراخوان Composer قابل فراخوانی است:

> vendor/pear-pear2.php.net/PEAR2_HTTP_Request/pear2/HTTP/Request.php

به منظور استفاده از این بسته به راحتی آن را فراخوانی کرد:

{% highlight php %}
$request = new pear2\HTTP\Request();
{% endhighlight %}

* [درباره‌ی استفاده از PEAR در Composer بیشتر بدانید][6]


[1]: http://pear.php.net/
[2]: http://pear.php.net/manual/en/installation.getting.php
[3]: http://pear.php.net/packages.php
[4]: http://pear.php.net/manual/en/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_and_packagist
[6]: http://getcomposer.org/doc/05-repositories.md#pear
